E aí eu mostro para vocês como que é o meu modelo mental, como eu construí o meu próprio modelo mental, os meus frameworks, métodos, ferramentas, né?
Para vocês terem não como regra, mas como referência.
Isso significa que o meu é o modelo final e definitivo, ele é muito bom, mas ele serve como norte, é para ele servir como norte para vocês, perfeito? FIS o que é sucesso de uma organização? É uma organização que é perene,
ou seja, ela dura,
ela dura infinitamente,
se adaptando,
mantendo relevância ao longo do tempo.
Isso você vai conseguir,
perenidade adaptativa,
se você olhar através de três lentes.
De uma lente sistêmica,
ou seja, de uma lente
de que você entende o pedaço e o todo.
De uma lente de senso crítico, que rompe com a banalidade e questiona o status quo FIS ela é separada em níveis, em fases de maturidade. Então você nasce, você tem um primeiro salto,
que é o salto que você vai empreender,
e nem sempre empreender, é só abrir empresa.
Existe o intraempreendedorismo também.
E aí você vai construir produtos,
você vai construir product market fit,
você vai construir depois que você passa disso,
um novo salto, vai transicionar,
fazer uma nova transição, uma transformação, pra vir aqui
pra primeira fase, rotina. E cada um desses
saltos vai usar o método lá
do John Cotter, de evolução, né,
de transformação
de uma organização, de gestão da mudança.
E aí eu trabalho rotinas, garantir
o crescimento sustentável.
E aí eu dou um terceiro salto
e eu venho pro nível do resultado.
O resultado que é
aonde eu vou começar a gerenciar uma organização
que já tem um nível de complexidade muito maior
não pelas rotinas do dia a dia, porque eu não consigo mais
olhar todas as rotinas do dia a dia
eu vou olhar o resultado macro, pelos números
análise de indicadores, as variações
desses indicadores, e aí eu dou
um novo salto de complexidade para
trabalhar e gerir uma
organização a partir das diretrizes.
A visão de futuro, de longo
prazo, quais as tendências e trazer
isso para dentro da organização, para que a
organização construa a adaptação.
Ela tem que ser perene, mas ela tem
que continuar relevante. É esse nível
da diretriz que vai buscar a manutenção
dessa relevância ao longo do tempo.
E isso é dar um quinto salto para
transcender, que garante que todos esses níveis estejam rodando de uma forma FIS governança corporativa que se consolida aqui em cima numa organização autogerida.
E aí eu trago cada fase dessa do meu framework, que é um mapa.
Isso aqui não te dá um passo a passo.
Ah tá, eu esqueci disso aqui.
Dentro de cada nível, você aplica o modelo estrela de arquitetura organizacional
com esse novo foco que vai surgindo.
Primeiro aqui, foco em produto, depois você gira de novo o modelo de arquitetura organizacional com foco em rotina, depois você gira de novo o modelo ou o business design FIS ou seja, passo a passo de formas de se estratificar e priorizar problemas
diferente. No começo, na fase de produto
eu vou estratificar e priorizar, vou usar o método
passo a passo do design thinking, que é
a visão do design sobre como solucionar problemas
design thinking, para achar de fato o product
smart fit. Depois eu vou querer rotinas que dão
sustentação ao crescimento.
Eu vou construir o gerenciamento da rotina,
o gerenciamento da rotina do dia a dia,
que é um método que é composto pelo PDCA e o SDCA,
ou o Lean Six Sigma cabe aqui também.
Podem ter outros aqui que eu não coloquei,
coloquei os principais.
E depois da fase de resultado,
eu vou olhar muito para Six Sigma,
análise de dados, estatístico,
buscar aquelas pequenas variações,
melhoria contínua mais incremental ali. Na fase de diretriz, eu vou olhar para a Foresight Estratégico, FIS FIS tem a nova análise de variância, o GUI-GRR repetibilidade e reprodutibilidade de processos, design de experimentos
que a gente chama de DOE
correlação e regressão, CPK e PPK
enfim, e aí eu tenho
aqui no Foresight outras ferramentas
como backcasting, sorte cruzada
matriz ANSOF
PESTEL e tantos
outros, né, e na governança também
eu tenho lá os conselhos
eu tenho as matrizes de riscos,
os comitês internos,
os CVCs, né?
Que eu vou criando nas organizações
para buscar inovação,
os hubs, os controles internos,
as auditorias.
São todas ferramentas que eu posso usar,
mas eu tenho que ter método para isso.
Se eu começar a usar,
porque são muitas ferramentas, né?
Cada uma aleatoriamente aqui dentro,
na hora que... Não vai fazer muito
sentido. Eu quero construir a casa. Primeiro você corta
a madeira,
depois você sobe a parede,
depois você vai fazer o
acabamento, depois você
vai comprar móveis, e
depois você vai mudar lá pra dentro
e garantir que tudo tá rodando perfeitamente,
né? Então, é mais ou menos assim.
Existe a hora certa de fazer cada coisa. E eu construí o meu modelo mental baseado nisso aqui. FISIOS O Subsenso Crítico. E a gente vai depois ainda falar sobre vários desses outros.
A visão sistêmica, que é a visão da organização como um sistema,
como cada parte afeta.
A ambidestria, como é que eu construo o resultado de curto prazo e o resultado de longo prazo da organização.
E aí, cada um dos métodos, ferramentas,
como é que você lê o framework, identifica onde você está.
Então, esse é o meu modelo de como a gente enxerga uma organização,
como a gente sabe o que
usar a cada momento
e o que
realmente maximiza o seu resultado
em cada um daqueles momentos. E qual que é o nível
mínimo de gestão
necessário pra lidar com a complexidade
em cada fase. Eu preciso ter
uma ótima visão de futuro
ou de detalhamento do uso
de indicadores aqui?
Talvez não.
Estou colocando semáforo demais, onde poderia ter só uma rotatória.
Então, a gente vai também, quais são os níveis ideais de gestão,
fase a fase, ali dentro daquela organização.